La commune de Paris
Un extrait de
La passion des prolétaires
Texte : Heinz Unger
Musique : Schmetterlinge
Pour « La Passion des prolétaires » nous avons travaillé sur la Commune
Et ça nous a fasciné comment le peuple peut reprendre en main son histoire
Voilà pourquoi nous ramenons la Commune dans ce hangar
On s’était dit que ce ne serait pas bien de donner à ce sujet une atmosphère stérile de studio
Le hangar fait un lien avec les évènements de l’époque
Nous allons vous raconter le printemps parisien de 1871
C’était alors pour la première fois
que ceux qui jusqu’ici étaient toujours gouvernés
assumèrent eux-même la responsabilité du pouvoir
Pendant deux mois, les travailleurs de toute l’Europe
ont fui avec espoir vers Paris
tandis que le monde bourgeois épouvanté
retenait son souffle
Cela commença par une guerre
La guerre entre la Prusse et la France
1870/1871 Guerre germano-française
Des deux côtés honneur, patrie
En réalité, il s’agit de la prééminence en Europe
France ou Prusse ?
Les autres grandes puissances,
l’Angleterre, l’Autriche, l’Italie attendent et regardent
Les Hommes des deux peuples qui bataillent
n’ont aucun intérêt dans cette guerre
Lors de la bataille de Sedan, les Français seront annihilés
L’empereur, Napoléon 3, est capturé.
Avec lui, 300 000 soldats français sont fait prisonniers de guerre.
À Paris, on décrète la République.
Monsieur Adolphe Thiers se met à la tête de ce gouvernement de défense nationale
avec la tâche de sauver la France.
Thiers, cependant, commence à négocier avec l’ennemi
et a accepté de payer des réparations de 5 milliards de marks d’or
Qui d’autre que le peuple français va payer cette facture ?
Dans cette situation,
de nombreux parisiens refusent de regarder la trahison sans agir
Nombreux rejoignent la garde nationale, la défense civile française
afin de sauver une situation qui semble désespérée
car les Prussiens et le Général Moltke
marchent déjà sur Paris.
Quand un chien ronge un os avec ses crocs
et qu’un autre chien l’a observé
Alors il lui saute dessus et commence à tirer
que les éclats volent
Quand un capital se renforce nationalement
et qu’un concurrent veut aussi le marché
alors il y a une bataille avec éclairs et tonnerre
que les éclats volent
— Cent mille chômeurs —
Écoutez, c’est le roulement d’un tonnerre lointain au sein du parlement
et les nouveaux héritiers de l’empereur
sentent la ruine qui menace
et avec un trémolo dans la voix tiennent des conseils en permanence
« Messieurs, notre situation est inextricable et fatale
« mais nous avons encore quelque chose en réserve après il y reste tout net
cent mil chômeurs comme matière première humaine »
On chercha cent mil chômeurs pour l’armée
À peine se dégagèrent les nuages
qu’on constata le dommage
Cent mil chômeurs avec canon et fusil
La pâleur du gouvernement était énorme et poignante
Aah, c’était une belle épouvante
car on vit à tous les coins
cent mil chômeurs avec l’uniforme de la garde
Cent mil chômeurs, toute une armée du peuple
démirent les officiers
et élurent à la place les leurs
« Quand le peuple remarque qu’il est fort, Messieurs, alors adieu ! »
Le mieux serait que les sujet rendent les armes sagement
Pour qu’on les récupère facilement, croisons les doigts M. Thiers
Ce serait bon pour nous
Oui, oui, ce serait bon pour nous
Mais le destin ne l’a pas voulu ainsi
(incompréhensible)
Ce ne serait pas bon pour nous
Non, non, pas bien du tout pour nous
Nous finirons tous sur le fumier
Puis vint le 18 mars 1871,
le gouvernement pouvait à peine gouverner.
Une grande partie de la garde nationale s’était liée d’amitié avec la population
Les canons appartenaient au peuple de Paris
Adolphe Thiers, chef du gouvernement, décida alors la trahison ultime
Un coup d’État devait asseoir définitivement son pouvoir
À l’aube du 18 mars, on vit des soldats de l’État marcher dans la ville
Thiers avait envoyé ses troupes, pour désarmer le peuple de Paris.
— La balade des deux généraux sans gloire —
Qui se glisse à l’aube, recourbé, à la dérobée, infecte
voler des canons au peuple de Paris
Deux nobles généraux avec leurs bataillons
Vers Montmartre depuis Pigalle sous la lueur de la lune
Ils voulaient emporter l’artillerie dormante
Car si le peuple a des armes
il se pourrait qu’il les utilise
C’est elles qu’ils voulaient emporter,
car ce sont leurs affaires
Alors ils durent apprendre que le peuple ne dort pas
Car dans l’aube, les coqs chantaient déjà
et les femmes se mirent debout devant les canons
elles ne les laissèrent pas les emporter
elles devinrent de plus en plus
Les généraux crièrent
« Soldats ! En joue »
J’aurais voulu voir leur regard, car ils ordonnèrent « Feu ! »
et les soldats ne firent rien
Ils se réunirent et devinrent toujours plus nombreux
Ils étaient de bonnes cibles,
mais aucun fusil ne bougea
Cela les contraria,
et ils crièrent « feu ! » à nouveau
Et les soldats abattirent…
…les généraux
C’était la balade des deux généraux
on se disait à l’instant qu’elle vous plairait
Le 18 mars, le peuple prend le pouvoir de Paris avec la garde nationale
La garde nationale occupe la mairie.
Ainsi est née la Commune de Paris
Le soleil se lève et repose tranquille sur les épaules de la ville
À Montmartre, Belleville, se réunit tout ce qui a des jambes
L’armée des pauvres des collines
se déverse dans les beaux quartiers
Des cris joyeux s’élèvent comme avec des ailes
dans le jour qui se lève
Paix aux peuples !
Guerre aux palais !
Mort à la détresse et à l’oisiveté
Une armée de travailleurs résonne ce 18 mars
Des gardes avec des fusils étincelants
Cela réchauffe le cœur des parisiens
Ils avaient envoyé des soldats,
et revint un bataillon du peuple
Cela mit fin au gouvernement,
Faites vos valises et cassez-vous
Paix aux peuples !
Guerre aux palais !
Mort à la détresse et à l’oisiveté
Les étoiles apparaissent,
Le soleil tombe à l’ouest
et la paix est dans les chaumières
et la guerre est dans les palais
Et rouges sont les couleurs
que porte ce soir de mars
Les parisien se sont accaparé la propriété de leur ville
Le soir même, le gouvernement bourgeois fuit avec toute sa cour à Versailles
— Chanson du convoi de fantômes —
Les lémuriens déménagent,
avec des cris de rage
Avec leurs grasses putains,
précipitamment vers Versailles
Avec eux viennent les rats,
Indics et truands
Qu’ils avaient nourris,
à la cour de Versailles.
Quelle cortège de fantômes
danse sur la route vers Versailles
Paris est plus propre et libre
que jamais
Qu’est-ce qui les a tant effrayés,
soudainement dans la nuit
Ils ont tellement raison d’être consternés :
le peuple est au pouvoir
Les vieux spéculateurs,
et toute la pègre
Mais aussi les industriels,
la noblesse et l’argent.
Les vieux généraux,
et leur état-major corrompu
Avec une célérité insoupçonnée,
se mirent en chemin.
Quelle cortège de fantômes
danse sur la route vers Versailles
Paris est plus propre et libre
que jamais
Qu’est-ce qui les a tant effrayés,
soudainement dans la nuit
Ils ont tellement raison d’être consternés :
le peuple est au pouvoir
La garde national fixe au 26 mars
l’élection du conseil de la Commune
Les habitants de Paris doivent confirmer par ce vote
le souhait de s’auto-gérer
Le commité central de la garde nationale a occupé la mairie
non pas comme gouvernement, mais comme sentinelle du peuple
prêt à se retirer après les élections
pour donner le pouvoir à ceux que le peuple élira.
Appel aux urnes
Ne perdez pas de vue que les hommes qui vous serviront le mieux
sont ceux que vous choisirez parmi vous,
vivant votre propre vie, souffrant des mêmes maux.
Défiez-vous autant des ambitieux que des parvenus
les uns comme les autres ne considèrent que leurs propres intérêts
et finissent toujours par se considérer comme indispensables
Défiez-vous également des parleurs, incapables de passer à l’action
ils sacrifieront tout à un discours, à un effet oratoire ou à un mot spirituel.
Évitez également ceux que la fortune a trop favorisés
car trop rarement celui qui possède la fortune
est disposé à regarder le travailleur comme un frère.
Enfin, cherchez des hommes aux convictions sincères
des hommes du Peuple, résolus, actifs,
ayant un sens droit et une honnêteté reconnue.
Portez vos préférences sur ceux qui ne brigueront pas vos suffrages
le véritable mérite est modeste, et c’est aux électeurs à choisir leurs hommes,
et non à ceux-ci de se présenter.
Nous sommes convaincus que, si vous tenez compte de ces observations
vous aurez enfin inauguré la véritable représentation populaire
vous aurez trouvé des mandataires qui ne se considèreront jamais comme vos maîtres
Les élections eurent lieux, et Paris accueillit sa révolution en jubilant
200 000 hommes et femmes avaient afflué
pour confirmer leur liberté sous les tonnerres de canon.
La Commune de Paris est proclamée.
Commune ?
Ai-je entendu « Commune » ?
Qu’est-ce que c’est ça, la « Commune » ?
Je vais vous le dire.
C’est lorsque le gouvernement va de ceux qui possèdent tout,
vers ceux qui ne possèdent rien
Le despotisme du travailleur,
ÇA, c’est la Commune
La tyrannie du peuple est la Commune
On va bien voir jusqu’où ils arriveront
Qu’il faille seulement en arriver là
— Pensez à nos enfants
— Je suis simplement sans voix
— Que dieux nous protège
Qu’est-ce que la Commune ?
Un peuple qui a désormais la parole
Une nouvelle forme d’état
(ça c’est la Commune)
Pour la première fois, à cet instant,
le peuple règne réellement
(ça c’est la Commune)
Professeurs, juges, commandants,
élus par le peuple, nommés par le peuple
(ça c’est la Commune)
Révoqué par le peuple,
celui qui ne tient pas ses promesses
(ça c’est la Commune)
Qu’est-ce que la Commune ?
L’usine appartient aux travailleurs,
et ce qu’elle produit, pièce par pièce
Qu’est-ce que la Commune ?
À ses habitants, nous le clamons,
appartient la ville et chaque maison
(ça c’est la Commune)
Et que dans la salle du conseil
aucun avocat, général, industriel, ni journaliste
il n’y a aucun membre de la classe dominante
À leur place siègent ici couturier, boulanger, grenadier, relieur, cordonnier et un cuisinier.
Ils ne se connaissent pas, mais savent pourtant ce qu’ils veulent, pourquoi et pour qui
Ça c’est la Commune
Le journaliste conservateur [ndt : Catulle] Mendes,
qui n’était pas un ami de la commune
décrit ainsi les festivités le jour de l’annonce des résultats des élections :
Je ne suis pas un homme politique, je suis un passant qui voit, écoute et éprouve.
J’étais sur la place de l’Hôtel-de-Ville à l’heure où on été proclamés les noms des membres de la Commune
et j’écris ces lignes tout ému encore.
Combien d’hommes étaient là ?
[ndt : dans le texte « Cent mille peut-être. »]
D’où venus ? De tous les points de la cité.
Les rues voisines regorgeaient d’hommes armés
et les baïonnettes aiguës étincelant au soleil
faisaient ressembler la place à un champs d’éclairs.
Un à un les bataillons s’étaient rangés sur la place, en bon ordre, musiques en tête.
Ces musiciens jouaient la Marseillaise, reprise en cœur
[par cinquante mille voix résolues]
Ce tonnerre vocal secouait toutes les âmes
et la grande chanson, démodée par nos défaites, avait retrouvé un instant son antique énergie.
Tout à coup, le canon.
La chanson redouble, formidable
une immense houle d’étendards, de baïonnettes et de képis, va, vient, ondule, se resserre devant l’estrade.
Le canon tonne toujours, mais on ne l’entend que dans les intervalles du chant.
Puis tous les bruits se fondent dans une acclamation unique, voix universelle de l’innombrable multitude
et tous ces hommes n’ont qu’un cœur comme ils n’ont qu’une voix.
Votre révolution est achevée
Ils posent le fusil de côté et prennent l’outil à la main
Ni dans la mairie, ni dans le moindre ministère
n’était resté un seul fonctionnaire.
Ils ne savaient même pas où étaient les bureaux.
Si on souhaiter accéder aux registres de naissance de mariage ou de décès
Il fallait s’adresser au portier
S’il était encore là
Ils devaient commencer depuis le début avec tout
Du nettoyage des rues jusqu’au gouvernement
Et ils décidèrent ainsi :
Les fabriques abandonnées doivent être reprisent
Les anciens propriétaires recevront une compensation
Tous les logements vides seront réquisitionnés et distribués aux nécessiteux
Les loyers sont ajournés pour ceux qui ont du retard ou ne peuvent pas payer momentanément
Les outils de travail, meubles et vêtements laissés aux prêteurs sur gage
tant que leur valeur ne dépasse pas 50 Francs
peuvent être récupérés sans compensation
Les établissements de prêts sur gage sont interdits
Un espace de vente sera mis à disposition gratuitement aux commerçants de farines et céréales
Les prix du pain et de la viande sont régulés
Le travail de nuit pour les apprentis boulangers est interdit
ÇA c’est la commune
Les journalistes étrangers remarquaient avec étonnement
le peu de nouvelles sensationnelles à rapporter depuis Paris
Les magasins et les cafés étaient ouverts,
la circulation fonctionnait comme toujours,
le courrier était distribué ponctuellement,
les écoles enseignaient,
les théâtres jouaient de nouveau,
et les musée ouvraient.
En ces semaines de printemps 1871, même le nombre de crimes diminua
On vivait plus sûrement à Paris que jamais
Le peuple n’a encore jamais été au pouvoir
Mais désormais règne le peuple
C’est pour cela qu’il fait place nette
Les privilèges, les frais de politiciens
il y en a pas dans la commune
Et le peuple donne donc
les fonctionnaires autant d’argent
qu’un travailleur reçoit de salaire.
Voilà ! et pas un sous de plus.
Du passé faisons table rase
Foule esclave debout
tu est le corps des briseurs de chaines
Il n’y a plus besoin d’une armée de citoyens
Nous la dissolvons donc
La commune a décidé que :
Le peuple porte lui-même le fusil
à la place de l’armée institutionnelle
voilà ! et ça suffit bien
La poussière des écoles et des robes
est balayée aujourd’hui
Les professeurs de nos maitres
depuis mille ans mettaient sous le joug nos enfants.
La Commune sépare donc l’église de l’école,
la table de multiplication du Saint-Siège
Voilà ! Ça n’existe plus.
En France, une nouvelle ère, un nouveau drapeau
La France de la noblesse est morte en 1789 avec le drapeau blanc
La France de la bourgeoisie en 1871 avec la tricolore
Plus de caste, plus de classe, la France des droits et des devoirs
La France du peuple et du travail
La France de tous commence : jeune, nouveau, vivant, enflammé, comme son drapeau rouge
Duval, le fondeur brulant de colère, aux oubliettes de nombreuses grèves
continuellement sur les barricades
Les deux combattants communards de Paris
Eugène Pottier fils d’ouvrier, poète, membre de la garde nationale
Après la semaine sanglante, fuit en Angleterre et écrit l’Internationale
Un communard de Paris
Louise Michel, l’arme à la main
Guide les femmes au combat
En avant femmes, tirez
Et même exilée au diable vauvert elle n’a cessé de combattre
Communarde de Paris
Le relieur de livres Varlin a été fusillé
Parce qu’il ne le laissa jamais empêcher d’unir les travailleurs en une nouvelle force
Il est ainsi aussi communard de Paris
Certains combattants dont on ne sait pas sait pas aujourd’hui comment il s’appelait vraiment
Avec un fusil, avec une chanson, on est dans une ville libre avec les autres
Communards de Paris
Mais ils avaient de moins en moins de temps
Les tâches qu’ils s’étaient données nécessitaient toutes leurs forces
L’ennemi bombardait la ville tous les jours
Ses grenades explosaient au milieu des femmes et des enfants
L’épuisement les oppressait
Que de simples travailleurs osèrent pour la première fois
porter atteinte aux privilèges de la haute « naturelle »
et l’ancien monde se contorsionnait de rage
Pendant que les yeux de millions de travailleurs se tournaient vers cette ville
Ils nous ont poussé à la guerre civile, et ainsi acculés nous allons combattre
Et si on nous abat, alors nous mourrons avec une forme d’insolence issue de la détermination
de plutôt en finir avec la vie que de vivre et travailler comme avant
Les femmes jouèrent un rôle import de la construction à la défense de la commune
Elles formèrent même leur propre bataillon de femmes
— Les femmes de la Commune —
Aujourd’hui les poêles restent froids les femmes ne restent pas pour cuisiner
Elles vont aux maisons communes et exigent des fusils, donnez-nous aux femmes des armes
Leurs pommettes rouges sont incandescentes à la construction des barricades
les plus belles femmes jusqu’à présent,
les femmes de la Commune
La femme qui reste sous le toit, le combat c’est une affaire d’homme,
c’est l’ancienne manière de parler
Mais la femme ne veut plus rester sage, veut être libre
et combat pour la liberté
Ses pommettes rouges dirigent la construction de barricades
Les plus belles femmes jusqu’à présent : les femmes de la Commune
Leurs pommettes rouges sont incandescentes à la construction des barricades
Que le peuple se gouverne lui-même :
cela était insupportable pour les seigneurs de France et d’Allemagne
Lorsqu’il s’agit de réprimer un pouvoir populaire,
alors même des ennemis jurés deviennent des alliés
M. Thiers entame personnellement les négociations avec le général Moltke
— La négociation —
Ohééé !
Allô ? Il y a quelqu’un?
Je suis le chef de France qui a été chassé
Je vous demande un rendez-vous
Allô ? Mon Général ? Je suis Monsieur Thiers
Il y a une raison pour laquelle on dit :
Les prussien ne tirent pas si vite
Mon général, vous devez savoir :
notre situation est à chier
Tu as des soucis qui te tracassent ?
Allez viens, déballe tout ici sur la table
Et le temps, le temps, le temps les emportera
Mon général, vous devez savoir !
Les communards sont des communistes !
Et nous nous sommes donc décidés :
nous faisons notre paix intérieure
Nous sommes après tout des frères, M. Von Moltke
Le véritable ennemie est le peuple
Ça va réjouir le Bismarck,
car il trouve ça aussi très dangereux
Soyez donc si bon, chers frères,
Rendez-nous les prisonniers de guerre
Que vous avez encaissé à Sedan
lors que vous avez arrêté l’empereur
Nous avons besoin d’une armée et de violence
L’empereur vous pouvez vous le garder
Ce pour quoi en échange je vous laisse
aussi bien la Lorraine que l’Alsace
Marché conclut ! posons-le par écrit
Adieu M. Thiers, honorez-nous bientôt de votre présence
Les prisonniers de guerre de Sedan, qui ne savaient rien de ce qui se passait à Paris
étaient désormais mobilisés pour écraser la commune
Un des derniers combats a eu lieu dans ce cimetière
— Chanson du dernier combat des communards —
Au cimetière du Père Lachaise, sous les croix, combattent les derniers communards
Les pierres tombales de hier, sont les boucliers dans leur combat pour demain
Et entres des dictons dévots en lettres d’or sur des pierres nervurées
S’élèvent dans un fracas guère sacré
des milliers de jurons sanglants et des tirs stridents
Au cimetière du Père Lachaise
reposent les pauvres dans un trou avec une croix
par douzaines, en accord avec leur classe
Et plus loin, recouvert de pierre
reposent dans un lit de marbre
les meilleurs morts, bien habillés
et entre eux, les morts de la dernière bataille
et morts, tels qu’ils sont, ils insistent encore
sur la différence entre les morts
dans de cimetière du Père Lachaise
— Le cancan des vampires —
Maintenant reviennent les vampires
de leurs logements d’urgence
Oh quelle chance, le moment est arrivé
Tout est bien qui fini bien
Maintenant c’est notre rage qui parle
Maintenant la vengeance est douce
et tout Paris se pisse dessus
Deux, trois, quatre !
Ha ! nous sommes maintenant de retour
En avant avec « tchin-boum-tata »
Comme avant, mais encore plus
et le peuple ne bouge plus d’un pouce
Les morts seront nombreux
et tairont pour longtemps leurs chants
Seule notre banque vit
Que dieu soit loué
Nous empochons avec le sourire
les intérêts des intérêts
de notre ancien pouvoir
après une nouvelle bataille
Celui qui fait du chahut sera abattu
deux, trois, quatre
Ha ! nous sommes maintenant de retour
En avant avec « tchin-boum-tata »
Comme avant, mais encore plus
et le peuple ne bouge plus d’un pouce
— Chanson de la semaine sanglante —
Et lorsque le peuple fut brisé et maitrisé
Elle brûla presque deux semaines,
la rage du bourgeois
Le point le plus bas de cette époque
fut un massacre
C’était la semaine sanglante
dans le Paris ensanglanté
Les combats terminé,
l’armée se transforma en un terrible commando d’exécution
Au jardin du Luxembourg, jour après jour, les condamnés faisaient la queue
Un ruisseau incessant de sang coulait du portail la caserne Lobau vers la rue
Au cimetière du Père Lachaise, ils attachèrent les communards en paquets humains
et les abattirent avec des mitrailleuses, pour économiser les munitions.
Seulement lorsque la puanteur des cadavres devint insupportable au bout d’une semaine
on arrêta la boucherie.
30 000 communards ont été assassinés
Cette fureur fut suivi d’années de terreur judiciaire
10 000 prisonniers, dont de nombreuses femmes,
furent déporté au bagne, en Australie et Nouvelle Zélande
Sur des montagnes de corps
Adolphe Thiers érigea l’ordre et la tranquillité qu’il avait promis à la France
— La chanson des enseignement de la Commune —
Nous étions souvent dans l’erreur, vous le savez maintenant.
Que ce soit un enseignement pour vous
Nous avions trente jours, et pas une heure de plus
Nous avions trente jours, et des années de questions sans réponse
Nous nous disputions
sur les erreurs de ces trente jours
— La chanson des questions —
Pourquoi ?!
N’avons-nous pas marché sur Versailles?
Le 18 mars nous laissions l’ennemi tranquille
et ne touchions pas son cœur
Pourquoi ?!
Pourquoi avions nous laissé les hypocrites en liberté
et personne ne leur tira dessus ?
Pourquoi n’avons-nous pas assiégé Versailles
pendant que l’ennemi était encore faible ?
Pourquoi ?!
Pourquoi n’avons-nous pas tout de suite saisi
la vache sacrée de la bourgeoisie
son centre vital : la Banque de France
nous la laissâmes généreusement en paix
Nous avions trente jours, et des années de questions sans réponse
Nous nous disputions
sur les erreurs de ces trente jours
Mort ou vivant
À quoi ça sert de tirer ?
Nous l’avons démontré
Le peuple peut gouverner lui-même
Il n’a pas besoin de vous
Ce fut la première fois
Mais ce ne sera pas la dernière fois
Ça arrivera si souvent
jusqu’à ce que nous nous libérerions
Ce fut la première fois
Mais ce ne sera pas la dernière fois
Ça arrivera si souvent
jusqu’à ce que nous nous libérions
Morts ou vivants
À quoi ça vous sert de nous chasser
Mort ou vivants
Il est inutile de nous frapper
Les actions que nous avons mises en place
Ne sont pas une utopie
Ce n’était qu’une seule ville
mais ce ne sera pas la dernière
Il y arrivera partout
Que nous nous libérions
Ce n’était qu’une seule ville
mais ce ne sera pas la dernière
Il y arrivera partout
Que nous nous libérions
Chaque matin, quand nous allons travailler,
une nouvelle page de l’histoire est écrite
Qui l’écrit ? L’histoire apparait-elle avec Dieu,
ou faisons-nous nous même notre histoire ?
Notre histoire est l’histoire des luttes entre les classes
Un chronologie acharnée
Mais on nous enseigne que la longue série de couronnes, aveugle au reste
Si on ne doit pas le savoir, qui a intérêt à nous garder ignorants ?
Avec tant de lacune dans les manuels scolaires,
qui souhaite que ce ne soit pas enseigné ?
La Commune de Paris
Avec
Textes
Réalisation
Décors
Costumes
Accessoires
Maquillage
Graphismes et dessins
Son
Enregistrement de la musique
Régie
Caméra
Direction de production
Assistant metteur en scène
Rédaction
Mise en scène et montage
Produit par
Commandé par ORF
(télévision publique autrichienne)